Thật khó để chìm vào giấc ngủ ngay khi ngả lưng xuống, những âm vang vô vị cứ lặp lại mãi chẳng để tâm trí ngủ yên. Rồi mày bắt đầu cuộn mình lại, xoa dịu những suy nghĩ bằng những huyễn tưởng tươi đẹp. Mày thấy mình có cuộc sống bản thân hằng mơ ước, mày có sự giàu có, địa vị, một gia đình hạnh phúc, mày sửa được những sai lầm của quá khứ, tất cả con đường đều dẫn tới địa đàng hạnh phúc. Nhưng rồi một ngày nó xuất hiện trong cái vô thức ấy, nói chính xác hơn thì, nó được tạo ra. 

Nó có một khả năng đặc biệt, hoặc một căn bệnh tâm thần hiếm gặp nếu ta bắt nó đi khám tâm lý. Nếu một ngày tâm trí nó bị giày nát, nó có thể giết chết cái nhân cách hiện tại, một nó mới sẽ thế chỗ, mang theo những kí ức được chọn lọc. Như con tàu Theseus, nhiều lúc nó tự hỏi mình có còn là mình hay không? Nó gọi con người đầu tiên là PTH, còn con người toàn vẹn, cái sản phẩm cuối cùng sau bao lần tự sát ấy, là ĐĐP.

---

Nó là sản phẩm của một cuộc hôn nhân chính trị, cùng với một người em cách nó gần 5 tuổi. Rồi cái nền móng chính trị sụp đổ, hai người bố mẹ sinh học lại cố gắng đùn đẩy hai cái tạo vật gánh nặng cho đối phương, vì với họ, hai đứa trẻ như một sự trêu tức đầy chán ghét. Nó như quả bóng bị đá qua đá lại mà chẳng thể làm gì khác, và rồi nó và đứa em bị ném ra đường, đúng hơn là bị bỏ lại giữa cái tấp nập mà xa cách của thành phố. Chắc là trời chưa chặn hết đường sống, nó được nhận nuôi bởi một người bà sống cô đơn một mình, nó chẳng biết tên của bà, mà đến cái tên của bản thân nó cũng chẳng nhớ. 

Được một năm thì bà mất, trước lúc ra đi, bà dặn nó rằng phải sống thật tốt, nó không hiểu nó có nghĩa là gì? Một đứa trẻ 6 tuổi thì đâu ý thức rõ mà phân định tốt xấu, với nó sống tốt là biết vâng lời. Rồi bà xin lỗi nó vì đã chẳng thể chăm sóc nó và đứa em được nữa. Mãi sau này nó vẫn không hiểu tại sao lại xin lỗi? Cái chết đâu phải một lỗi lầm mà ta chủ ý? Hai con người trước kia đâu có xin lỗi gì khi đã bỏ mặc nó đâu? Có lẽ nó là ý niệm cuối cùng của tình yêu thương, từ một con người nhân hậu. Rồi nó chọn cách giết chết tâm trí mình lần đầu tiên, mang theo cho những cuộc đời sau một ý niệm trên hết: "Phải sống thật tốt"


---

Sau đám tang, chẳng còn ai muốn nhận nuôi hai anh em nhà nó cả, vậy là nó lại trở về với những ngõ ngách chó chết mà chẳng ai muốn bén mảng tới. Không người thân, không tiền bạc, cơn đói hành hạ hai đứa hàng ngày, nếu đều dành những phần nhiều nhất cho em mình, nhưng cũng chẳng được bao lâu, em nó cũng qua đời vì suy dinh dưỡng nặng. Nó giết chết tâm trí lần thứ hai, với nó lúc này, "sống thật tốt" là không để bị đói.

---

Nó sống qua ngày bằng lòng tốt và sự bố thí của người khác, nhưng lòng tốt thôi là chưa đủ, nó phải ném đi cái lòng tốt của mình để đi ăn trộm, đôi khi là cướp một cách trắng trợn, nó chạy cũng nhanh lắm. Ở đấy, nó cũng quen một đứa trẻ khác, nên gọi là anh vì hơn nó vài tuổi, hoàn cảnh cũng chẳng hơn nó là bao. Hai đứa đầu đường xó chợ lại coi nhau là tri kỉ. Vậy mà vào một ngày, nó và người anh kia bị bắt cóc lên một lò mò biên giới, nơi mà những tên buôn sẽ tìm và lấy nội tạng của trẻ con, người bắt cóc chúng, trớ trêu thay, lại là một người đã từng bố thí cho chúng đồ ăn vào những ngày chết đói kia. Người ta bán anh đi rồi, lại nổi lòng trắc ẩn và đưa nó về, suốt quãng đường, liên tục nói lời xin lỗi, bảo rằng cũng chỉ vì đói mà thôi. Đói? Ai mà chẳng đang đói? Vậy mà lại được mang ra như một lời bao biện cho hành động vô nhân tính ấy. Sao không bán luôn cả nó đi cho rồi, sao lại nổi lòng trắc ẩn? Hai đứa bán không được giá hơn à? Được giá thì sẽ đỡ đói hơn phải không? Chở về rồi, người đó đưa cho nó một chút tiền có được từ cuộc giao dịch, nó thấy kinh tởm, nó muốn nôn ói, nhưng nó là tiền, nó cũng đang đói, và phải sống tiếp. Chẳng thể đối mặt với cái thực tại, nó lại giết chết tâm trí mình, một nó mới sinh ra, quên đi hết những mảnh kí ức khó chấp nhận ấy, và mang một ý niệm từ con người trước: "Sống thật tốt" là không để bị đói, và cơn đói không nên là lý do cho sự băng hoại về đạo đức.

---

Một thời gian sau, khi tiêu hết số tiền ấy thì nó được nhận nuôi bởi một bác gái, bác có một người con gái, hơn tôi 2 tuổi, bác lạc mất người chồng của mình nhiều năm về trước, gia đình dẫu cũng chẳng có gì nhiều, nhưng ít nhất vẫn có đủ ăn cho đứa con. Nó gọi người đó là mẹ, vậy là nó có một chị gái. Đây có lẽ là những ngày tháng hạnh phúc nhất mà nó có, mà hạnh phúc cũng chẳng kéo dài lâu, mọi thứ dẫn như không theo ý muốn, sức khoẻ của mẹ suy giảm dần, mẹ bị mắc ung thư máu. Mẹ không muốn là gánh nặng cho hai đứa trẻ, biết mình không thể sống được bao lâu, nên bà cũng không chọn đi chữa trị, lại lao đầu vào làm việc, cố gắng dành dụm nhiều nhất có thể, trước khi chẳng thể nữa. Mẹ nó qua đời một năm sau khi nó được đón về, hai chị em nó được nhận một số tiền bảo hiểm và chính sách sẽ chu cấp cho hai đứa đủ 18 tuổi và có được việc làm. Vậy là nó nhận ra mẹ của nó đã chuẩn bị sẵn cho sự ra đi này, số tiền ấy làm nó nhớ về số tiền ban đầu nó nhận được, nó lại giết chết tâm trí mình một lần nữa. Nhưng chị gái nó lại không thể làm được như nó, một nỗi đau tột cùng mà nó chẳng thể thấu hiểu, nó cũng chỉ biết ở bên, cố gắng mạnh mẽ để lo lắng cho chị mình. Lúc này, ý niệm của nó được thay đổi: "Sống thật tốt" là sống vì người khác.

---

Sau đó, nó đi làm, đủ mọi công việc chỉ để kiếm tiền, nó quen một bác trai trung niên, cả hai cùng làm công nhân vệ sinh môi trường. Nó cảm nhận một sự thân thuộc lạ lùng từ con người ấy, nó chỉ biết vậy, cũng chẳng thể lý giải được gì khác. Cho tới một ngày, nó không thấy bác ấy đi làm nữa, hỏi vài người mới biết, bác đã qua đời hôm qua, một cái chết tự nhiên. Bác đã chọn hiến xác vì chẳng có người thân nào, bác có xăm trên tay mình: "Tôi đã hiến xác, khi tôi chết, hãy đưa tôi về bệnh viện ...". Bệnh viện sau đấy cũng đã an táng cho người quá cố chỉnh chu, vậy là nó lại mất đi thêm một người đồng hành, từ lúc nó bắt đầu quen cho tới ngày hôm đấy, là tròn một năm. Phải sau cái chết của bác, nó mới biết, hoặc tìm được thông tin, rằng bác chính là người chồng đã lạc của mẹ nó. Lại một sự thật khó chấp nhận nữa đổ lên đầu nó, chẳng có cách nào khác, nó lại giết chết tâm trí mình, lần này, ý niệm về việc "Sống thật tốt" không những không thay đổi, mà còn sâu sắc hơn nữa.

---

Số tiền tích góp đầu tiên của nó và chị gái được dùng để chuyển 3 ngôi mộ (hai người cha mẹ, và em trai nó) về cùng một nơi, vậy là cuỗi cùng nó cũng thấy gia cảnh gia đình đoàn tụ, ngặt nỗi lại là âm dương cách biệt. Không sao hết, với nó, như vậy đã hạnh phúc rồi. Nó quyết định đi học lại, muộn hơn sau với bạn bè chung lớp 6 năm, trong thời gian đi học ấy, nó quen được một người con gái, hơn nó 3 tuổi. Nếu không kể tới gia đình, cô ấy là người con gái tuyệt vời nhất mà nó từng gặp, giống như một ý niệm hoàn hảo của nó bước ra khỏi trí tưởng tượng và đặt chân vào thực tại. Cả hai đều có tính cảm, mà chẳng thể năm tay nhau, ngày mà hai đứa nói ra lòng mình, cũng là lúc phải chấp nhận rằng mọi thứ chẳng thể đi đến đâu cả, mọi thứ nên kết thúc trước khi những điều tồi tệ có thể xảy tới. Vậy là nó lại phải chia xa ai đó, nhưng lần này may mắn hơn, ít nhất thì thi thoảng nó vẫn có thể bắt gặp lại cô ấy. Nó chọn cách giết chết tâm trí mình lần nữa, để chẳng phải bận tâm nhiều về điều ấy. Ý niệm về "sống thật tốt" của nó giờ trở thành sống không hối tiếc.

---

Từ ngày nó ra đời, cho tới khi nhắm mắt lần cuối, là 16 xuân xanh. Nó gặp tai nạn, cùng với một đứa bé, chạc tầm 5 tuổi, nó thấy chính bản thân mình của ngày trước, nhưng khác với nó, đôi mắt nhóc vẫn còn xanh lắm. Nó để đứa bé sống tiếp và dặn dò lần cuối: "Hãy sống thật tốt nhé!". Nó đã thấy bản thân mình sống không hối tiếc, trước khi sắp chết, nó chọn giết chết bản thân mình lần cuối cùng, để chẳng phải vướng bận điều gì, ý niệm nó mang theo cho tâm trí mới, "Sống thật tốt" là cảm thấy bình yên. Một nó mới xuất hiện cũng kết thúc luôn cùng với thân xác này, nó mới ấy đã cảm nhận được yên bình.

---
Ý niệm về nó là những suy nghĩ trọn vẹn nhất, trái ngược hẳn so với những huyễn tưởng kia của mày. Và cũng trái ngược với những huyễn tưởng giúp mày ngủ ngon hơn, nó lại khiến mày chẳng thể ngủ nổi. Mày chọn ngồi dậy khỏi giường, viết về nó khi tâm trí mày còn đang nhớ rõ, trước khi nó biến mất hoàn toàn như những huyễn tưởng trước kia.